Kam s problémovými dětmi? „Jsme jediné místo, kde se ještě mohou změnit,“ říká ředitel výchovného ústavu
Článek novináře Lukáš Houdka pro časopis Heroine:
 
Děti, které ubližují jiným dětem. Mají poruchy chování, empatie, některé projevují sklony k extrémnímu násilí. Běžné pedagogicko-psychologické postupy selhávají, příslušné instituce si je přehazují jako horký brambor. Jedno z mála míst, kde s takovými dětmi pracují – a někdy dokonce s úspěchem –, je Výchovný ústav Boletice. Přečtěte si reportáž z místa, kde se snaží děti, s nimiž si nikdo neví rady, zvednout ze dna, na webu Heroine.cz.
 
Je začátek března. Pozdně zimní slunce prosvítá skrz holé koruny stromů a dopadá na omšelé fasády domů lemujících úzkou asfaltku. Jsem nedaleko Děčína, kde je kromě malebnosti kraje cítit zároveň neutěšenost regionu. Projíždím jednou vesničkou za druhou, až dorazím před rozlehlou historickou vilu s dřevem vykládaným štítem. Park, který vilu obklopuje, je obehnán kovovým plotem. Popadnu za kliku u branky, ta je však zamčená. A proto zvoním, aby o chvíli později vyšel bývalý učitel Rudolf Jakubec. Nacházím se ve Výchovném ústavu Boletice, chcete-li pasťáku. A Jakubec je už přes deset let jeho ředitelem. Na rozdíl od jiných podobných ústavů v Česku je právě tento specifický tím, že pracuje krom dětí s relativně běžnými poruchami chování také s dětskými pachateli závažné trestné činnosti – včetně vrahů.
 
Ředitel mi energicky podává dlaň s pevným stiskem a vede mě do své kanceláře. Přestože je na něm na první pohled znát, že jde o obecně pozitivně laděného člověka, je z něj cítit frustrace. Situace napříč Českem se v kontextu násilného chování u dětí stále zhoršuje, což on sám vidí na dětech, které do jeho zařízení přicházejí. A hned mezi dveřmi varuje, že se jako společnost řítíme do průšvihu.
 
Učitelem napospas
Výchovný ústav pečuje výhradně o chlapce. Ti mají uloženou buďto ústavní výchovu, což je občanskoprávní kategorie, která vychází především z nevyhovujících podmínek pro rozvoj, nebo ochrannou výchovu, což je kategorie trestněprávní. Jsou rozděleni do tří skupin. V jedné se nacházejí děti s uloženou ústavní výchovou, které trpí poruchami chování nebo se dopouštějí drobné kriminality. Další skupina sestává z chlapců s nařízenou ochrannou výchovou, kteří spáchali závažné trestné činy, a jsou tak pro společnost nebezpeční. A pak se v ústavu snaží pracovat s dětmi, které jsou pro společnost nebezpečné extrémně. Systém podle Jakubce nedokáže s problémovými dětmi a jejich rodinami pracovat. Prevence téměř chybí, zatímco data ukazují, že se čím dál více dětí potýká se závislostmi i psychickými obtížemi. Zároveň zoufale chybí odborníci – tedy dětští psychiatři, adiktologové nebo sexuologové. Trend vzrůstající agresivity u dětí a mladistvých proto Jakubce značně znepokojuje. I proto, že ty značně problémové děti často pro přeplněné kapacity diagnostických a výchovných ústavů setrvávají ve společnosti, kde ohrožují nebo terorizují své okolí.
 
„Začíná to už na základních školách, kam chodí i děti, které nejsou zvladatelné žádným z dostupných prostředků. Co dělat s dítětem, které neustále šikanuje a mlátí ostatní?“ Učitelé podle Jakubce dlouhodobě upozorňují, že si s takovými dětmi nevědí rady. Mohou dávat poznámky nebo se jim snažit jejich chování rozmluvit. Takové dítě však málokdy poslechne. A nezřídka napadá i samotné pedagogy. „Měli bychom mít možnost takové žáky ze školy vyloučit, ale ono to tak úplně nefunguje,“ říká. Učitelé jsou podle něj tudíž vydaní napospas. Systém totiž nemá dostatek nástrojů, jak na agresivní a nebezpečné děti reagovat, a zároveň není dostatečně pružný. Jakubec upozorňuje, že se často musí stát něco závažného, aby se situace začala řešit.
 
Proti násilí relaxačním cvičením
Ředitel Jakubec se zvedá od počítače a zašátrá ve skříni se šanony, aby přede mnou rozložil anonymizované složky několika chlapců, kteří v jeho ústavu pobývají. „Někteří ubližovali ostatním dětem i osm let, než se dostali sem k nám,“ říká. „Řeší to školské poradenské pracoviště, pak kurátor nebo neziskové organizace, pedagogicko-psychologické poradny a speciálně pedagogická centra.“ Podle Jakubce však tento systém nefunguje. „Učitelé mi říkají, že když se jim podaří mnohdy i po více než roce dostat dítě do pedagogicko-psychologické poradny, očekávají, že jim zařízení poradí, jak postupovat.“ Namísto toho však často dostanou bezzubou odpověď a neadekvátní návrhy řešení. 
 
Otevře složku jednoho ze svých chovanců, který má diagnostikovanou poruchu emocí a chování, mentální retardaci a podle poradny se chová agresivně. „Doporučujeme vytvářet podmínky, kde může zažít úspěch. Využívat pochvalu a povzbuzení jako motivační prvek. Ocenit sebemenší úspěch a projevenou snahu,“ stojí v doporučení poradny. „Takže učitel má ve třídě dítě, které napadá ostatní a od odborníků z pedagogicko-psychologické poradny dostane doporučení, aby ho chválil,“ kroutí hlavou Jakubec. „Snažme se zamezit hromadění negativních hodnocení, která vedou k prohloubení pocitu méněcennosti a rezignace na další snahu o dosažení lepších výsledků,“ pokračuje Jakubec ve čtení a dodává, že podobná stanoviska se k němu dostávají z poraden napříč republikou.
 
Další z chovanců podle poradny vykazuje afektivní stavy, je agresivní vůči okolí, nemá náhled na své chování, řídí se momentálními impulsy a neumí se ovládat. „Během vyučování se objevují vulgarity vůči dětem i učitelům, fyzická agrese, provokování spolužáků, vyhrožování,“ stojí mimo jiné v dokumentu. Poradna doporučuje zařadit skupinovou práci, která bude prostorem pro rozvoj sociálních dovedností a zároveň umožní vzájemné poznání mezi spolužáky a prohloubení vztahů ve třídě. A tak pokračuje ještě téměř hodinu, kdy mi předčítá posudky a návrhy pedagogicko-psychologických poraden z celého Česka. Podle Jakubce jde zhusta o vzletné fráze, které nereflektují závažnost problémů, které způsobuje chování některých dětí.
 
Když se ho následně ptám, proč tomu tak je, odpovídá, že si s tím jednoduše neví rady nikdo. Podle něj může mít neřešení situace za následek, že se některé z dalších dětí přidají na stranu agresora. „Ony vnímají, že to je špatně. Když se ale přidají k agresorovi a budou s ním někoho šikanovat, ony se obětí nestanou. Je jim líto té oběti, ale uvědomují si, že by na jejím místě mohly být také ony. A tak vzniká podhoubí pro další násilí.“ Dodává, že je samozřejmě důležité snažit se takovým dětem porozumět a podpořit je, na druhou stranu je důležité vyhodnotit chvíli, kdy je především potřeba ochránit ostatní děti.
 
Plody nepodnětného prostředí
V jedné z velkých místností v přízemí budovy sedí v kruhu asi dvacítka chlapců. Mají právě odpolední program, kdy si je po klasické školní výuce od pedagogů přebírají vychovatelé. Ti s nimi pak tráví čas až do večerních hodin, kdy nastupuje noční směna. Ondřej Michálek chlapcům právě něco vysvětluje. Když mě spatří, předá skupinu kolegům.
 
Jako vychovatel působí v Boleticích pátým rokem. „Máme tu z většiny kluky, kteří vzešli z běžné populace a v životě se jim něco nepovedlo. Někomu něco závažného, někomu něco méně zásadního. Podle toho pak mají nařízenou ochrannou nebo ústavní výchovu,“ vysvětluje na úvod. „My se tu snažíme o to, aby se mohli vrátit do běžného života, který je čeká od osmnácti let, kdy opustí brány našeho zařízení. A měli by zapadnout do společnosti v co možná největší míře s co možná nejmenšími problémy. To je náplň naší práce.“
 
Společnost by tyto chlapce v mnohých případech zřejmě označila za grázly nebo gaunery. Michálek však zdůrazňuje, že za jejich chováním ve většině případů stojí prostředí, z něhož přišli. „Potíže často vycházejí z rodiny a sociální skupiny, v níž žijí. Jsou tu děti ze sociálně velmi slabých rodin – často z vyloučených lokalit –, kde to podhoubí pro trestnou činnost je výrazně silnější než v běžném prostředí,“ říká. „Jejich rodiče nemají rodičovské kompetence. Ti kluci jsou často ponecháni, aby se o sebe postarali sami. Jejich rodiče v dětství zažili něco podobného, je to pro ně normální a totéž předávají zase svým dětem. Ti kluci k nám pak přijdou a neznají pravidla ani řád. My se jim snažíme ukázat, že řád existuje a jede se podle něj. Když se stane mimořádná situace, komunikujeme o ní a hledáme společně řešení,“ pokračuje a dodává: „Řada z nich žije tady a teď, my jim proto ukazujme, že existuje i zítra a pozítří.“ Rozvíjí s nimi proto také myšlenky a plány na budoucí vztahy, zaměstnání nebo bydlení.
 
Pevný řád a pochvala jako motivace
V ústavu panuje přísný každodenní režim, který chlapci pod dohledem vychovatelů dodržují. Spadají do něj také odpolední volnočasové aktivity v podobě sportu, výtvarné činnosti nebo výletů. A právě daný program podle Michálka představuje nejlepší příležitost k výchově. Ta totiž neprobíhá institucionálně formou přednášek a promlouvání do duše, avšak přirozenými drobnými korekcemi. „Výchova je od začátku do konce dne. Fotbal má například pravidla, která musíme dodržovat, platí základy slušného stolování nebo chování k druhým. A všechna tato pravidla se je při fungování v kolektivu snažíme naučit. Režimem je do sebe nasávají,“ vysvětluje zdejší metody.
 
Velkou roli ve snaze o ukázání cesty a životního směru pak hraje pochvala a pocit úspěchu. „Máme tu především děti z nepodnětného prostředí. Nikdy nezažily úspěch, do školy chodí se sociálním hendikepem. Nikdo s nimi netrávil čas smysluplnou volnočasovou aktivitou, a tak nikdo neodhalil žádný jejich talent,“ říká mi později ve své kanceláři vedoucí všech zdejších vychovatelů Miloš Farkaš, který v ústavu působí více než dvě desetiletí. Jak však poznamenává vychovatel Michálek, nemusí být pro chovance z počátku snadné pochvalu přijímat. Vnímají ji spíše jako slabost nebo stigma. „Tito chlapci neznají úspěch. Ve svém životě byli vždy na chvostu a nyní neumějí přijímat, že je tomu jinak. My se jim snažíme vysvětlit, že když je někdo pochválí, oceňuje, že jsou v něčem dobří. Po čase mnozí zjistí, že to je fajn, a jdou si za tím.“ Pochopí tím, že i když se jim v životě něco nepovedlo, druzí si jich mohou i tak vážit. A to je motivuje ke změně.
 
Co s nimi?
Podle ředitele ústavu Rudolfa Jakubce stát není připraven na vzrůstající četnost problémů, s nimiž se děti v Česku v současné době potýkají, ani na jejich měnící se povahu. Chybí odborné pracovnice a pracovníci, kteří by řadě problémů, v jejichž důsledku se některé děti ocitají v pasťácích, dokázali předejít. Čekací listiny do ordinací praktikujících odborníků v těchto oborech jsou plné na měsíce dopředu. Některé z dětí s psychiatrickými diagnózami tak končí také v Boleticích, protože pro ně jednoduše nikde jinde není místo a úřady si s nimi nevědí rady. Často nevědí, jak s nimi naložit, ani ve zdejším ústavu, protože ani ten nedisponuje odborníky, jaké by tyto děti potřebovaly především. A zařízení má jen omezené pravomoci. Stejně tak si podle ředitele stát neví rady s agresivními dětmi, které plánují vraždy nebo teroristické útoky. Také jejich počet v posledních letech podle Ministerstva vnitra narůstá a potýkají se s nimi školy napříč Českem.
 
Jakubec upozorňuje, že si s násilnými dětmi nevědí rady ani v psychiatrických zařízeních, a odmítají je proto přijmout. „My tu máme například chlapce, který má sto deset kilo a je velmi agresivní. Po roce a půl jsme ho dostali do psychiatrické nemocnice a oni nám ho po pár dnech vrátili s tím, že je agresivní až příliš a oni si s ním nevědí rady,“ říká Jakubec. „Co s ním mají dělat rodiče nebo učitelé ve škole? Případně my tady?“ pokládá řečnickou otázku, na niž se jen stěží hledá odpověď. „My se samozřejmě snažíme, ale připraveni na takové děti nejsme.“
 
Chlapec má za sebou už několik loupežných přepadení, vyhrožování s nožem i nemálo fyzických napadení. „Představoval bych si, že ho zavřou, ale nezavřeli,“ stěžuje si ředitel Jakubec. Zdejší vychovatelé přišli na to, že chlapci imponuje střelec z Filozofické fakulty. „Vyhrožoval, že brzy někoho zabije a že by chtěl být sériovým vrahem. Že se tady budeme všichni divit, až to začne tady pleskat. A že ho nebude nikdo úkolovat. Probouzí se v něm chuť vraždit, řezat hlavy. A již nemluví jen o ublížení sám sobě, ale i ostatním,“ stojí v reportu vychovatelů, který následně řediteli předložili. Přivolaný odborník vyhodnotil, že jsou chlapcovy výroky založené na skutečných motivech a je velmi pravděpodobné, že se pokusí své plány zrealizovat. „Druhý den jsem proto obvolal všechny instituce v republice, které by to měly řešit. Ptal jsem se, co mám dělat. A všichni mě odmítli. Nenašel se nikdo, kdo by s tím chtěl něco dělat,“ říká bezradně Jakubec.
 
Další den proto zašel na policii a sám podal trestní oznámení na neznámého pachatele. Policie nařídila chlapcovo umístění do psychiatrické nemocnice, aby se nakonec do Boletic nedlouho poté vrátil. „Nechce užívat tolik medikace, protože chce být agresivní vůči lidem. Dle něj je v pořádku řešit situaci tím, že někoho napadne nebo mu bude vyhrožovat. Takové postavení ve společnosti se mu líbí a klidně si půjde za to sednout. To je mu úplně jedno,“ stojí v sesterské zprávě z psychiatrie, z níž chlapce do Boletic vrátili. „Namísto toho, aby začal houkat alarm a všichni s tím začali něco dělat, tak si počkáme, až to skutečně udělá,“ varuje Jakubec.
 
Podobných zkušeností mají v Boleticích hned několik. Před pár lety například při dosažení plnoletosti propouštěli J. T. s upozorněním, že je velmi nebezpečný. „Nikdo nás ale samozřejmě nebral vážně.“ Propuštěný T. následně zapálil rodinný dům, v němž uhořel senior se svým psem, a pachatel se následně pokusil zavraždit také svědka události. Soud ho nejprve odsoudil na doživotí, vloni mu pak trest snížil na třicet let vězení. „Je to už čtvrté doživotí pro naše propuštěné chlapce,“ dodává ředitel ústavu.
 
Bez práce s rodinou to nejde
Ne všechny případy z Boletic jsou samozřejmě tak dramatické. Podle ředitele zařízení by se problémům u řady chlapců dalo předejít. „Měla by mnohem lépe fungovat primární prevence, měli bychom intenzivně pracovat s rodinami.“ Právě nefunkční rodiče jsou pro mnoho zde umístěných dětí zdrojem problémů, a má-li být jejich návrat domů a do společnosti bezpečný a úspěšný, intenzivní práce s rodinou je nezbytná.
 
Děti umístěné do ústavu mají ze zákona nárok na vycházky i návštěvy svého domova. To dává samozřejmě smysl. Vychovatelé však upozorňují, že ačkoliv se u řady chlapců podaří jejich chování i návyky změnit, při návštěvách rodiny jsou opakovaně vystavováni rizikovým situacím, které mohou práci zdejšího personálu obratem zmařit. „Já nejsem za to, aby se rodičům zakázal přístup k dětem, ale s těmi rodinami se musí pracovat. Stejně jako my zde pracujeme s dítětem,“ zdůrazňuje vedoucí vychovatel Miloš Farkaš. A přidává jednu z mnoha zkušeností, kdy matka jednoho z chlapců v době jeho návštěvy syna posílala s drogami k zákazníkům. Rodina totiž vyráběla pervitin. V dalších případech jsou děti vyléčené ze závislostí pravidelně při návštěvách rodin vystavovány konzumaci drog jinými rodinnými příslušníky. Nezřídka se pak podle ředitele Jakubce vracejí z návštěvy do ústavu zavšivení nebo s různými zraněními. Všichni ze zaměstnanců ústavu, s nimiž jsem mluvil, uvádějí, že systematické programy práce s rodinou těchto dětí však chybí.
 
„To, co mají naši kluci odžito v patnácti letech, nemají mnozí odžito v šedesáti,“ upozorňuje vedoucí vychovatelů Farkaš. Z jejich projevů se tak může zdát, že jsou velmi sebevědomí. Je to však právě sebehodnota, co jim ve skutečnosti mnohdy chybí. „To sebevědomí je hrané navenek. Aby si vytvořili status pro své okolí. V jádru to jsou však velmi zranitelní jedinci,“ doplňuje vychovatel Michálek. Často se pak do problémů nedostanou sami, ale pod vlivem dalších – třeba i starších – vrstevníků. „Troufám si tvrdit, že dvě třetiny z nich by tu věc sami za sebe neudělali. Je tam skupinová dynamika hecování. Rychleji pak jednají, než přemýšlejí. S odstupem jsou pak často schopni to reflektovat a mrzí je, co provedli.“
 
Práce s chlapci pak spočívá zejména v jejich opakovaných pádech a zvedání se ze dna. Jak oba vychovatelé zdůrazňují, právě chyby, jichž se chlapci dopouštějí, jsou příležitostí k učení a následné změně. „Naše povolání netkví v tom, že bychom toho kluka při prvním problému zavrhli. My jsme jediné místo, kde se ještě může změnit. V jeho rodině se to nestane,“ poznamenává Ondřej Michálek. „Na jednu stranu u nás musí cítit něco jako rodinu, která ho podporuje, na stranu druhou profesionální přístup s jasně danými hranicemi. Jakmile se z hranice poleví, snaží se to vždy posunout dál,“ dodává.
 
Zásadní pro úspěšnou práci s dětmi je důvěra a pocit, že vychovatelům nejsou lhostejní. „Pro děti je navázání na vychovatele zásadní. Pokud u člověka vycítí, že mu na nich záleží, přistupují k němu jinak a také korekci budou pak brát úplně jinak než od člověka, kterého si neváží,“ vysvětluje vedoucí Miloš Farkaš. Pokud děti cítí vůči pedagogům nebo vychovatelům obdiv, nechtějí je zklamat, a proto se mnohem více snaží. „Velmi důležité je být férový a spravedlivý. Všechna děcka velmi těžce nesou nespravedlnost vůči sobě i druhým. Zapouzdří se a úspěšnost v práci s nimi strmě klesá. A k tomu patří potřeba umět odpouštět,“ doplňuje.
 
Oba vychovatelé se shodují, že ačkoliv je práce v pasťáku značně náročná, dává jim ohromný smysl. Když se pak Ondřeje Michálka ptám, zda jej zaměstnání naplňuje, odpovídá otázkou. „Myslíte, že bych tu pracoval, kdybych si to nemyslel? Já v životě nechci dělat věci, které nevedou k cíli. Nechci říct, že sto procent z nich se úspěšně vrátí do života. Když to ale nezkusíme my, tak kdo?“
