„V podstatě jsem zavírala chudé děti do ústavů.“ Dětská agresivita roste a systém nefunguje. Trestá, místo aby řešil příčinu
Článek novináře Lukáše Houdka pro časopis Heroine:
 
Počet dětských sebevražd, násilných činů i psychických potíží mládeže roste. Přesto stát stále reaguje hlavně represí. Děti z chudých a zranitelných rodin končí v ústavech a pomoc odborníků přichází pozdě nebo vůbec. Proč český systém nefunguje a trestá děti, místo aby řešil příčiny?
 
Čtrnáctiletý Marián skončil v pasťáku. Odmalička vyrůstal v pěstounské péči své romské babičky, která krom jiného opakovaně zažívala diskriminaci na trhu s bydlením.
 
Podle právničky, která se chlapcovým případem zabývala a přeje si zůstat v anonymitě, byl Marián neformálním nátlakem na prarodiče donucen změnit školu. Při výuce potřeboval pomoc asistenta pedagoga. A zatímco v původní škole takovou podporu měl, ve škole nové už asistent k dispozici nebyl.
 
Mariánovi se v nové škole přestalo dařit a začal rebelovat. Podle vyučujících byl drzý, nenosil si požadované pomůcky, vyrušoval při hodině nebo chodil na vyučování pozdě.
 
„Škola na něj reagovala represivně, a situace proto gradovala. Vedení svolalo výchovnou komisi, která je ve své podstatě založena na hierarchii moci,“ vysvětluje právnička neziskovky, jež rodině ve sporu pomáhala. Podle ní byla babička s chlapcem od počátku tlačena do defenzivní pozice, kdy se na situaci hledělo jako na výchovný problém. „Systém se na ni nepodíval jako na možné selhání školy a vyučujících v přístupu k chlapci, který potřebuje větší podporu ve vzdělávání.“
 
Následovalo zrušení pěstounské péče a chlapec byl umístěn nejprve do diagnostického ústavu, posléze do dětského domova se školou – tedy pasťáku.
 
Marián se tak z prostředí vlastní rodiny ocitl v režimovém zařízení. Jeho případem se zabýval Ústavní soud, na který se babička prostřednictvím svých obhájců obrátila. Ten neshledal, že by stížnost byla – pokud jde o zrušení pěstounské péče a umístění do ústavu – důvodná. Přesto dal chlapci částečně za pravdu. Případem se teď bude zabývat také Výbor OSN pro práva dítěte.
 
Podle právničky systém v tomto případě selhal a selhává také v případě množství jiných dětí, které ve výchovných ústavech končí. Jsou trestány za situace, do nichž se svým přičiněním nedostaly a jejich chování je jen jejich důsledkem.
 
Systém nefunguje
„Navenek se tvrdí, že vše funguje. Systém však v reálu nefunguje,“ říká rezolutně jeden z členů tohoto systému – kurátor pro mládež pracující na jednom z OSPODů (z obav pro možné dopady na svou kariéru si přeje zůstat v anonymitě – pozn. red).
 
V posledních letech dochází ke strmému nárůstu duševních onemocnění u dětí a mladistvých, stejně jako násilného chování, agrese i čím dál závažnějších trestných činů.
 
Právě trestná činnost se na základě dat Policie ČR za poslední roky u nezletilých zvýšila o pětadvacet procent. Zatímco v roce 2021 mladiství spáchali 355 objasněných násilných trestných činů, v roce 2024 to bylo už 522. U dětí do 14 let to pak v roce 2021 bylo 198 činů oproti 328 o dva roky později.
 
„Ve své praxi si všímám, že se mezi dětmi a mladistvými agresivita stupňuje. A agresivnější jsou také některé činy, jichž se děti dopouštějí,“ vysvětluje Jakub Kureš z Pedagogicko-psychologické poradny v Děčíně.
 
A na českých školách bují i šikana. Podle dat České školní inspekce z roku 2023 se během posledních tří let alespoň jednou řešila šikana mezi žactvem více než poloviny základních škol v Česku a více než šedesáti procent škol středních.
 
Alarmující je i nárůst sebevražd u dětí. Zatímco v roce 2020 spáchalo sebevraždu 74 dětí, v roce 2023 to bylo o sto více.
 
Podle mnohých odborníků za situací může stát zhoršené duševní zdraví, které se u dětí objevuje zejména od dob pandemie covidu.
 
„Děti byly velmi dlouhou dobu zavřené doma, bez osobního kontaktu. Na řadu z nich tato nečekaná situace dopadla velmi tvrdě,“ popisuje Jakub Kureš. To potvrzují i data Národního registru hrazených zdravotních služeb, podle nichž se oproti roku 2020 počet diagnostikovaných depresivních poruch u mladistvých v roce 2023 téměř zdvojnásobil. Realita pak bude zřejmě ještě závažnější.
 
Podle Kureše i dalších odborníků se pak dlouhodobé neřešené psychické potíže u dětí mohou proměnit v agresi – zejména pramenící z dlouhodobé frustrace a nespokojenosti.
 
Upozorňuje však, že covid není jediným důvodem, proč se v posledních letech psychické nastavení dětské populace tak razantně proměňuje. „Rodiče čím dál častěji nemají na děti čas. Nevěnují jim dostatek pozornosti. I v důsledku toho tráví děti více času na sociálních sítích, kde na některých z nich vyloženě trenduje násilný obsah a výzvy k násilí,“ vysvětluje.
 
V tom, že jedním z epicenter současných potíží mládeže je rodina, se shodují odborníci napříč spektrem. Měnící se doba se stále vyšším tlakem na produktivitu a neomezenou dostupnost má za následek, že rodiče na děti po příchodu ze zaměstnání jednoduše nemají prostor ani energii.
 
„Když přijde rodič v sedm večer domů, obstará základní věci a na povídání s dětmi čas už nemá,“ doplňuje Jan Paťawa, který donedávna vedl dnes již zrušené oddělení strategické komunikace na Ministerstvu vnitra a dnes v práci pokračuje v Institutu pro krizovou komunikaci KRIT. Kromě jiného právě jeho tým školil příslušné pracovníky škol napříč Českem v akutní komunikaci v případě incidentu nebo pomáhal konkrétním školám v krizových momentech.
 
Mnohé děti tak hledají uspokojení a pozornost jinde – například na sociálních sítích jako Instagram nebo TikTok. Právě Tiktok se přitom stal podle odborníků platformou, která má na šíření násilí mezi dětmi zásadní vliv. „Z praxe víme, že děti ze sociálně znevýhodněného prostředí se často pohybují na Tiktoku, kde konzumují zejména násilný obsah. Na této platformě si děti také domlouvají bitky. Algoritmus jim zároveň nabízí toxicky maskulinní obsah, setkat se tam běžně mohou i s propagací a náborem Islámského státu,“ upozorňuje Jana Bohuňková z bývalého Paťawova týmu. 
 
Jan Paťawa se domnívá, že krize, v níž se nyní děti nacházejí, může souviset i s pocitem, že nikam nepatří. „Naše generace měla o dost jednodušší najít si své místo. Bývaly velké subkultury, kam se člověk mohl zařadit a najít pevnou půdu pod nohama. To je dnes rozdrobené. A tak důstojné přijetí sebe sama často člověk nachází v různých aktuálních věcech jako manosféra. A to děti nacházejí v onlinu. Velmi snadno se tak díky algoritmům ocitnou v takzvané králičí noře.”
 
Bez práce s rodinou to nejde
Ne všechny potíže dětí vycházejících z prostředí, v němž žijí, se ale dají přičíst nedostatku pozornosti rodičů. Řada rodin se potýká s různými problémy. Zejména pak ty, které žijí v sociálním vyloučení.
 
Mnoho dětí žije v nepodnětném prostředí, kdy rodiče nemají potřebné kompetence k výchově dětí. Často je neměli kde získat – například pokud sami vycházejí z nefunkčních rodin, nebo pokud prošli dětských domovem či ústavní výchovou. V řadě případů do hry vstupují také závislosti, s nimiž se někteří rodiče potýkají, a děti jsou svědky denního užívání návykových látek.
 
„Když je problém v rodině, dítě z ní vytrhneme a dáme ho například do pasťáku. S rodiči už ale mnohdy nikdo nepracuje. Pokud nefunguje prevence, je už na spoustu věcí pozdě. Můžeme dětem ukázat něco jiného, ale bývá to těžké,“ myslí si Věra Nováková, bývalá státní zástupkyně specializující se na trestnou činnost dětí a na dětech. Dnes jako advokátka ex offo často u soudů zastupuje děti a mladistvé.
 
A s Novákovou souhlasí také Rudolf Jakubec, ředitel výchovného ústavu Boletice, kde pracují mimo jiné s dětskými pachateli závažné trestné činnosti. Právě nefunkční rodiče jsou podle něj pro mnoho v Boleticích umístěných dětí zdrojem potíží. „Má-li být jejich návrat domů a do společnosti bezpečný a úspěšný, intenzivní práce s rodinou je nezbytná,“ je přesvědčený.
 
Jenže jak potvrdily pracovnice několika různých OSPODů napříč republikou, na intenzivní práci s rodinou nemají kapacitu. A tak stát často spoléhá na neziskové organizace, které intenzivnější terénní práci provozují. Problém však je, že v různé podobě v návaznosti na projekty a ne v každém městě. Včasná preventivní práce s rodinou, která by mohla problémům dítěte předcházet, tak není dostupná všem.
 
Chybí odborníci a odbornice
Jak se však ukazuje, systém si často nedokáže poradit s dětmi ani v případě, kdy jejich potíže odhalí.
 
„Velkým problémem je nedostatek odborníků. Pedopsychiatrů je jen pár v republice a mívají nezřídka čas až za půl roku. Při potřebě hospitalizace například v případě, že má dítě sebevražedné myšlenky, vám lékaři neformálně řeknou, že je mohou přijmout, až se o to pokusí. To je peklo. A u psychologů to není o moc lepší,“ upozorňuje na další z problému výše zmíněný kurátor pro mladistvé. Dodává, že s nárůstem dětí potýkajících se s problémy dochází k přeplnění diagnostických ústavů, ústavů výchovných a dalších podobných institucí. A v krizových situacích tak pracovníci jeho úřadu nemají děti kam umístit.
 
Také ve výchovném ústavu Boletice se nezřídka potýkají se situací, kdy se v případě potřeby nemají na koho obrátit. Vedle dětských psychiatrů totiž chybí také adiktologové. Čekací listiny do ordinací praktikujících odborníků a odbornic v těchto oborech jsou plné na měsíce dopředu.
 
Některé z dětí s psychiatrickými diagnózami tak končí také v Boleticích proto, že pro ně jednoduše jinde není místo a úřady si s nimi nevědí rady. Jak však uvedl ředitel ústavu Jakubec, ani v řadě krizových situacích se mu příslušného odborníka pro konkrétní dítě najít nepodařilo. A tak si musel personál ústavu, který nemá potřebnou kvalifikaci, se situacemi poradit sám.
 
Zavírání očí před chudobou
Problémové chování dětí má mnohem hlubší kořeny, než se může na první pohled zdát. Stát však podle odborníků a odbornic řeší jen logické následky. A to často tím, že trestá samotné děti zavíráním do pasťáku – tedy výchovného ústavu.
 
Právě i z toho důvodu z pozice státní zástupkyně Věra Nováková před časem odešla. „Rozhodla jsem se odejít i proto, že jsem přestala věřit systému. Nevěřila jsem tomu, že opatření, která podle zákona pro děti navrhuji, jsou efektivní. V podstatě jsem se podílela na zavírání chudých dětí do ústavů.“
 
V ústavní výchově totiž končí především děti ze sociálně slabých rodin. Také další odborníci a lidé z praxe zdůrazňují, že důvodem, proč mnohé děti trestné činy páchají, jsou přímým důsledkem života v chudobě. A ta podle dat v Česku značně narůstá. Podle loňského výzkumu agentury PAQ Research hrozí až pětině českých domácností, což nás řadí na první příčku mezi státy Evropské unie.
 
Také právnička z Fóra pro lidská práva Anna Sležková věnující se právům dětí, která dříve pracovala na Ministerstvu práce a sociálních věcí, vnímá chudobu jako zásadní faktor, který má na problematické chování dětí vliv.
 
„Čím větší bude chudoba, tím větší bude sociální vyloučení a destabilizace bydlení. A tím častěji se budou takové věci dít. Lidé jsou totiž ve stresu, objevuje se násilí a zkratkovité reakce a děti pak v tomhle vyrůstají. Není tam čas a energie budovat rodinné vztahy. A děti pak mohou takové jednání reprodukovat,“ domnívá se.
 
Právě důsledky chudoby jsou podle ní jedním z nejčastějších důvodů, proč děti v ústavní péči končí. A do velké míry na tom nese podíl právě stát a jeho nefunkční sociální politika. „Pokud rodiče přijdou o bydlení a z toho důvodu budou jejich děti umístěny do zařízení vyžadující okamžitou pomoc, stát na ně dokáže obratem alokovat v rámci příspěvku něco přes čtyřicet tisíc korun měsíčně. Pokud by ty peníze dostala v krizové situaci rodina na ruku, mnohdy by se tím věc vyřešila a dítě by mohlo zůstat v rodině. Ve výsledku by to bylo i levnější.“ Dítě navíc v dnešním systému přijde o rodinu a bude vyrůstat v ústavní péči, která jeho další život do velké míry předurčí.
 
„My dnes takové rodině nabídneme služby nebo kurzy na zvýšení rodičovských kompetencí. Ti lidé jsou ale chudí. A chudoba se má řešit primárně materiální podporou. Když budou mít dostatečné životní podmínky, budou nakonec z našeho pohledu i rodičovsky kompetentnější,“ dodává Sležková.
 
Ředitel boletického ústavu Rudolf Jakubec si stěžuje na to, že potíže, jimž děti v dnešní době čelí, zasahují do kompetencí mnoha ministerstev. To podle něj efektivnímu řešení často brání. On sám toho je svědkem na denním pořádku. Je přesvědčen, že se téma musí řešit nadresortně, což se dosud neděje. A nezdá se, že by mělo v dohledné době dojít ke změně k lepšímu.
 
----------------------
 
Dvacet kroků zpět
Namísto pomoci rodinám v nouzi, která by mohla problémovému chování českých dětí předcházet, se stát nyní vydává cestou represe.
 
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka nedávno oznámil ustanovení takzvané sociální kobry čítající asi stovku lidí. Ta si má podle jeho slov došlápnout na ty, kteří finanční pomoc státu zneužívají.
Podle dat však k zneužívání dávek dochází minimálně a náklady na nový úřad tak mohou přesáhnout jeho finanční přínos.
Aktuální vláda zrušila Agenturu pro sociální začleňování, která léta pomáhala obcím řešit sociální vyloučení.
A zároveň značně přepracovala minulou vládou přijatý dlouho očekávaný zákon o podpoře bydlení, který měl právě zejména rodinám potýkajícím se s chudobou pomoci k dostupnějšímu bydlení.
Změny, které byly nyní v jeho návrhu učiněny, kritizuje řada odborníků.
Premiér Andrej Babiš se rozhodl kompletně zrušit agendu lidských práv na Úřadu vlády a jednotlivé orgány rozesít po různých ministerstvech.
